---
title: "1走近细胞"
date: 2024-09-12
draft: false
authors: ["一生儿"]
description: "讲解基础知识，从零开始也看的懂"
featuredImage: "featured-image.webp"

tags: ["必修1", "知识"]
categories: ["biology"]
series: ["job"]
series_weight: 1
lightgallery: true
toc:
  auto: false
---

本合集主要是按照“新教材人教版”的章节顺序——必修一/必修二/选择性必修一/选择性必修二/选择性必修三进行排列。

<!--more-->

## 细胞学说

### 建立

1. 罗伯特·胡克观察木栓组织，发现许多小室，命名cell——细胞。列文虎克用自制的显微镜观察不同形态的细菌、红细胞和精子等。
2. 施莱登提出：细胞是构成植物体的基本单位，并把研究结果告诉施旺。
3. 施旺发表的研究报告《关于动植物的结构和一致性的显微研究》，提出动植物都是细胞的集合体。
4. 魏尔肖提出：细胞通过分裂产生新的细胞。

### 基本内容
1. 细胞是一个有机体，一切动植物都是由细胞发育而来，并由细胞和细胞产物所构成。(结构单位)
2. 细胞是一个相对独立的单位，既有它自己的生命，又对与其他细胞共同组成的整体的生命起作用。(功能单位)
3. 新细胞可以从老细胞分裂产生。(细胞来源)

### 意义

- 细胞学说揭示了动物和植物的统一性，从而阐明了生物界的统一性。


## 细胞是基本的生命系统

### 生命活动离不开细胞

1. 单细胞生物：其生命活动由单个细胞完成。比如草履虫的运动和繁殖依赖细胞，衣藻光合作用制造有机物依赖细胞。

2. 多细胞生物：其生命活动由各种高度分化的细胞密切配合共同完成。比如人的繁殖依赖精卵细胞的结合，人的生长发育依赖细胞的分裂分化，人的缩手反射依赖神经细胞和肌肉细胞配合。

3. 非细胞生物：病毒为无细胞结构的生物，也必须依赖活细胞才能完成生命活动。

  - 结构：病毒无细胞结构，主要由蛋白质和核酸两种成分构成。
  
  - 生活方式：病毒营寄生生活，只有在活细胞内才能完成增殖过程。
  
- 因此无论是单细胞生物、多细胞生物，还是非细胞生物，其生命活动都离不开细胞。**细胞是最基本的生命系统**。

### 生命系统的结构层次

1. 结构层次：细胞→组织→器官→系统→个体→种群→群落→生态系统→生物圈

2. 概念：

  - 种群：同一区域内，同种生物的所有个体。

  - 群落：同一区域内，所有种群的总和。

  - 生态系统：同一区域内，群落加上非生物的成分。
  
3. 拓展

- 地球上最基本的生命系统是细胞；病毒没有细胞结构，不属于生命系统。

- 单细胞生物如草履虫、变形虫仅由一个细胞构成个体，其生命结构层次既为细胞又为个体。

- 植物没有系统层次，植物由六种器官包括营养器官根、茎、叶和生殖器官花、果实、种子直接构成个体。


## 细胞的多样性和统一性

### 细胞的多样性

1. 表现：细胞的形状、大小、种类、结构等方面的差异。

2. 真核细胞和原核细胞的比较

| 项目    | 原核细胞 |真核细胞|
| :-----: | :----- |:-----|
| 本质区别 | 无以核膜为界限的细胞核 |有以核膜为界限的细胞核|
| 大小 | 较小 | 较大 |
| 细胞壁 | 有（少数除外）；成分：主要为（肽聚糖） | 植物细胞和真菌细胞都有，动物细胞无；成分：植物主要纤维素和果胶，真菌主要为几丁质 |
| 细胞质 | 只有核糖体一种细胞器 | 有核糖体以及其他的多种细胞器 |
| DNA主要存在形式 | 以大型环状DNA形式存在于拟核中 | DNA和蛋白质结合成染色质存在于细胞核 |

### 细胞的统一性

1. 表现：

  - 化学组成：不同细胞有基本相同的化学元素和化合物的种类。
  
  - 基本结构：不同细胞都有相似的基本结构，即都有细胞膜、细胞质和细胞核。
  
  - 遗传物质：都是DNA。
  
  - 细胞增殖方式：细胞分裂。

2. 细胞的统一性说明了生物之间存在着或近或远的亲缘关系。

